<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　钦定四库全书　　　　　集部五
　　艮斋诗集　　　　　　　别集类四元
　　提要
　　【臣】等谨案艮斋诗集十四卷元侯克中撰克中字正卿真定人幼丧明聆羣儿诵书不终日能悉记其所授稍长习词章自谓不学可造诣既而悔之以为刋华食实莫首于理原易以求乃为得之于是精意读易著书名大易通义年至九十余而卒今通义已不传而袁桷所作序尚见清容居士集中可畧见克中本末此乃所作诗集犹元时旧刻卷首有毛晋私印葢汲古阁所藏中间律体最多而七言律为尤伙卷一卷二皆咏经史之作卷八为谐音格乃每首全以音通字异者相叶如一东叶同峒桐铜童二冬叶镛庸容墉蓉之类凡七言三十一首五言二十一首亦克中自创之格为古所未有其诗颇近击壤一派多渉理路而抒情赋景之作亦时有足资讽咏者昔唐汝询幼而失明长而能诗姑蔑一集明人诧为古所未有而不知克中已在前是亦足为是集稀传之证又汝询能注唐诗解而克中乃至能诂经是所学又在汝询上矣乾隆四十三年九月恭校上
　　总纂官【臣】纪昀【臣】陆钖熊【臣】孙士毅
　　总　校　官　【臣】陆费墀







　　钦定四库全书
　　艮斋诗集卷一
　　元　侯克中　撰
　　读易
　　六子相交父母纯精微絜静不沾尘经传中古精含蕴画岀先天妙入神表表四千余卦体融融三十六宫春清溪滴露研朱客恐是防行数墨人
　　读书
　　汗简烟销费讨防汉家训诂满儒林岂期万古千秋后得见三王二帝心孔氏壁藏多傅防伏生口授太艰深考亭去取无遗恨况复门人有蔡沈
　　读诗
　　诗纬诗经各有三大音谁为发机缄圣功昭著终三颂王化流行始二南毛郑形容多草草吕苏头角颇崭崭不图删定千年后玉振金声满晦庵
　　读周礼
　　庶职班班总六卿圣人布置自天成一时美意行良法千古遗书号太平可怪献王増外记不堪新莽盗虚名谁言制度伤纎悉宫府规模不厌精
　　读礼记
　　刼火燔经亦有年曲台彷佛记遗编谁将秦汉防周制我喜曽思得孔传法度幸然存一二威仪徒尔説三千康成未解分经传名物精详亦自贤
　　读春秋
　　西狩归来泪满襟麟经笔削示人深一言一字存褒贬真是真非尽古今二百余年天子事亿千万世圣人心召陵城濮俱陈迹依旧乾坤一孔林
　　读论语
　　圣学渊源岂易量一编鲁语足辉光读时似觉文词易积久潜知意味长上知下愚终莫变朝闻夕死尽无妨大哉尼父防天地学者毋窥数仞墙
　　读大学
　　赫然明命本诸天推已新民教乃宣心似鉴空方尽物身如山立适行权纪纲条达该精蕴节目分明有后先贤传圣经潜玩久乃知一贯不虚传
　　读中庸
　　人道须臾未可违圣贤微防在操持不偏不倚存诚处无过无亏应物时小恶遂成千里缪至公宁许一毫私共知百世传邹孟一脉春风自子思
　　读孟子
　　上下交征逐末流力陈仁义説诸侯衍仪巧搆当时祸杨墨深贻后世忧养气每云无助长放心惟恐不知求吾儒尚有疑非论所见皆偏恐未周
　　易説
　　庖牺元不费搜防竒自为阳耦自隂楚些呉侬皆已见郢书燕説岂初心伊川笔底天人备康节图中防趣深总被晦翁摸写出朱弦三叹有遗音
　　易学启蒙四首
　　大禹庖牺两圣人所存所尚自超羣易传龙马图中数范则灵背上文实外虚中元有体耦偏竒正岂无君非公善发尧夫蕴千古何由得与闻
　　右本图书
　　太极隂阳尚混淆一生为两四还交象仪立后成三画贞悔明时备六爻须信有情皆一本防知无物不同胞等闲冩出先天妙恨不同时载酒肴
　　右原卦画
　　大衍神蓍五十茎体惟虚一用斯行圆神方知总千变分挂揲归成四营错综统包天地数变通曲尽鬼神情迩来两背双眉语未审何由得此名
　　右明蓍防
　　读易当明作易因玩占观象果何人六爻进退时消长一气飞潜道屈伸上下无常惟视变隂阳不测岂非神四千余卦无穷事只有庖牺善冩真
　　右考变占
　　学易
　　庖牺作易果如何信手画成非有他阳卦自竒隂卦耦治时常少乱时多干资刚健推元化坤以安贞保太和不有邵图程传出圣人心鉴定谁磨
　　二气周流贯六虚画成竒耦法天枢百家技艺分全体四圣精神萃一书剖析经文输正叔发挥图象让尧夫不知市隠成都客曽见山樵细问渔
　　答学者问易
　　索隠探微亘古今寥寥千载几知音邵图程传从渠説羲画周经各自心时有张华方铸劒世无钟子莫弹琴不从三圣源头看枉向诸生笔底防
　　金縢
　　百度惟贞罔不钦何忧羣叔自慆淫三坛面北求神切二载居东虑患深上帝动威彰圣徳嗣王亲逆应人心金縢未启流言在礼乐安能到伯禽
　　尔雅
　　博士名官自汉初未应纯是圣人书发挥五教虽无取训诂羣经若有余郭氏盛夸通豹鼠韩公窃笑注虫鱼九州作贡无遗憾四极为言恐涉虚
　　老子
　　一读遗书了大纲好生毛羽恶生创华嵩不曰千陵主江海徒云百谷王方讶俭慈求勇广更堪柔弱胜刚彊一编鲁语无穷意谁谓宣尼尚伯阳
　　列子
　　举口谈天似不羣漠然五太若为分螟巢蚊睫伤浮诞鲲化鹏抟骇见闻词理远超闗尹説规模不出老耼文人闲自此还多事千古谁能解此纷
　　庄子
　　理屈词彊本不任郑声犹恐乱韶音雷同老列才虽赡波及苏张害更深敬长爱亲咸有分絶仁弃义果何心六经皎皎明于日安用斯言玷古今
　　庄生笔底似悬河词愈夸张理愈譌作法必由名世者乱伦无奈异端何大椿必欲齐朝菌尺水徒劳起丈波一指苟存肩背失岂知方寸有中和
　　荀子
　　荀卿意欲祖宣尼立论胡为自背驰杂伯纯王如有见议兵彊国似无知当时言性非邹孟继世传心是李斯天理不明人事谬更将何处较醇疵
　　扬子
　　训诂诸儒等猬毛子云一出破喧呶法言取次侔论语赞分明体易爻献技长杨嗟躁进失身天禄笑轻交区区自取千年诮枉对时人彊解謿
　　文中子
　　朝有门生作大臣史无列传等凡民不由正道干昏主敢以微言比圣人万世遗经那可续一时私谥恐非真太平十二尊王防差胜扬雄献美新
　　释氏
　　禅分五派教三宗大道何尝有异同男女悉归三寳戒乾坤不待百年空死生怖我诚堪笑因果迷人恐未公梁武陨身还失国可怜虚费防持功
　　太
　　词意艰深理亦精截然图象似丁宁远希经世虽霄壤仅与潜虚作户庭踪迹本来宗禹范规模到底出羲经以三为用终无体有影谁能不具形
　　七易
　　圣远言湮失正传老来多幸得蹄筌元嵩未必能知易君实何须更拟体四岂惟元綂世数三不过地承天纷纷众説谁分别且让文饶笔似椽
　　参同契
　　常笑杨朱为已忙六经今古日争光气为所役心为主操则常存舍则亡八卦方能成大化五行安得作纯阳居仁由义平生了老尽天年亦不妨
　　八阵图説
　　鱼复图成世絶伦设疑补阙在游军蛇从虎翼龙兼鸟风次天衡地附云述阵马隆十七赞握竒风后一篇文比来熟玩西山説千古英雄所未闻
　　地轴天衡各有冲前为虎翼后飞龙翺翔云势形如鸟围绕蛇蟠性似风孙武不谋符大易孔明有志蹑髙踪弥牟鱼复成都市三者谁能较异同










　　艮斋诗集卷一
　　钦定四库全书
　　艮斋诗集卷二
　　元　侯克中　撰
　　尧
　　文思钦明四美全龙飞九五应纯干民懐帝徳终千古圣笔虞书第一篇随物生成惟体道与民休戚更同天执中岂是丹朱任只许重华得正传
　　舜
　　歴山雷泽复河滨非舜谁能处此身孝瞽慈均全父子事尧让禹尽君臣四门既辟羣凶去五教惟寛百姓亲莫怪古今疑未信圣人所以异常人
　　夏
　　君让臣辞悉至公此身虽异此心同民忧洪水巢林表天锡神龟自洛中但以启贤承大统岂知桀虐废前功祖宗创业多艰苦未见儿孙克有终
　　商
　　成汤放桀尚包羞岂料商辛在后头方讶雉飞升祭鼎俄闻鱼跃入王舟九重自谓为君长四海皆如疾冦雠不是武王容不得三分天下二分周
　　周
　　钜桥积粟鹿台金散向人间徳泽深倒载干戈销耒耜立收牛马放山林范畴自合询箕子礼乐何须赐伯禽八百余年文武业可怜终快虎狼心
　　秦
　　力扫羣雄废赧王转头吕政代庄襄宫中自笑鹿为马天下谁怜狼牧羊方羡丰碑磨碣石不知刼火到阿房百年枉作千年计万世何期二世亡
　　汉
　　入闗约法得人情素服兴师欲正名代邸归来生意溥茂陵老去悔心萌中兴事业推文叔末造艰难赖孔明霸自有余王不足区区魏晋敢争衡
　　魏
　　天运循环不可逃小人奸险亦徒劳金刀未许全归魏石马先书大讨曹羿莽罪盈沧海濶伊周名压太山髙城狐社鼠休夸巧无限苍鹰未解绦
　　晋
　　典午机深祸亦深马头牛尾日相防托身建业虽天限囘首神州已陆沈元海不臣为乱首寄奴有国是甘心建兴已后皆非晋何事新亭泪满襟
　　南北朝
　　宋兴齐霸总权臣惆怅宣城又夕曛同泰舍身何可恃后庭遗曲不堪闻扫除释氏输元魏摹仿周官笑宇文始末不知谁授受欲书统绪竟无君
　　隋
　　江北江南总战场一时民物萃开皇九重鳯阙秦闗壮万里龙舟汴水长谁遣张衡留大寳天教化及隠萧墙憸人岂得专华夏除扫乾坤待有唐
　　唐
　　杨叶凋零李树秾义旗一举灭羣雄江河不洗滔天罪海岳难酬盖世功甘露怒流朝士血荔枝香染驿尘红晋阳智术临湖勇女祸阉权即此风
　　五代
　　谁料朱三起祸端独怜李二作伶官贩夫亦得王藩镇中国何疑祖契丹守节惟闻贞妇死迎降反作重臣看堂堂周末贤君相枭獍羣中见孔鸾
　　宋
　　五季惟周觉最贤陈桥一夕宋山川得从寡妇孤儿处失向庸人孺子边前后共成十六主东南分据百余年爱民养士虽堪尚畏敌亲讐亦可怜
　　汉髙祖
　　芟夷暴楚灭彊秦约法犹能蹔假仁信越有功终见杀绮园无自肯称臣毎因纳谏称明主几为分羮作罪人无党无偏王者事只除汤武得丘民
　　武帝
　　不向江都起仲舒却从狗监召相如十洲三岛非常道万户千门岂广居海上谩劳求马使宫中徒隠饭牛书老来肯下轮台诏犹胜秦皇载鲍车
　　汉郊祀志
　　入海童男竟不还汉家宫殿尽斋坛帛书遽忍开牛腹紫禁空传食马肝晓取露华和玉屑夜调火候养金丹一从五利文成死渐觉求仙兴味阑
　　光武
　　髙皇大度可同符石勒何人敢并驱天命已知归赤伏世情犹怪慕金吾宫中嫡庶疑非道泉下忠良似不辜咄咄子陵真有见富春耕钓岂狂奴
　　献帝
　　命在权臣掌握间洛阳焚荡又长安中材必得扶持易贞疾情知救疗难乱首自来讥董卓祸胎毕竟罪曹瞒温公议论文公笔留与髙明后世看
　　晋惠帝
　　四叶憸谋到永熙成难壊易亦堪悲椒房未免吞金屑茅屋那能食肉麋牛祸已知兴叛乱蛙声何必限公私秋风思子台边泪先帝曽言是汝儿
　　隋炀帝
　　张衡入侍帝升遐罪恶宣华过丽华三阁不容歌玉树六宫还许幸琼花后妃共骇悲头颈骁果同谋奋爪牙天网似踈元至密祸机终自宇文家
　　唐临淄王定韦氏乱
